METALICZNY BRZĘK
TERKOT
PIEŚŃ OPEROWA, TRZASKI PŁYTY
♪
ODGŁOSY BOMBARDOWANIA
Musi gdzieś tu być.
Andrzej!
Chodź szybciej!
♪
SZURANIE IGŁY
KLIKNIĘCIE
SPOKOJNA PIEŚŃ OPEROWA
♪
PLUSK WODY
KOBIECY GŁOS
"On ci pomoże.
Nie wychodź z domu
bez zostawienia wiadomości,
gdzie jesteś i kiedy wrócisz.
Myśl o nas i wiedz,
że staramy się ciebie odnaleźć.
Ufaj Bogu. Matka".
Nie ma teraz bezpiecznej drogi
z Warszawy do Lwowa.
We Lwowie Sowieci.
Ale skoro się upierasz...
Mam tu papiery po żołnierzyku,
który zginał na początku wojny.
Nawet podobny do ciebie.
Głażewski Józef.
Data urodzenia, 3 listopada 1918.
Miejsce urodzenia, Łódź.
Przerzucimy cię do leśniczówki
w pobliżu granicy.
Tam poczekasz na sprzyjającą okazję,
a potem...
SZCZEKANIE PSÓW
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
SPOKOJNA PIOSENKA
Panie generale!
Przestań z tym cholernym
"Panie generale"!
♪
Proszę.
Dużo tu ludzi u państwa.
Ja tam nie wiem.
Odkąd zrobili nam tutaj
sowiecką granicę, lepiej nie pytać.
PIANIE KOGUTA
STUKOT KOPYT
ŁAGODNA MUZYKA
♪
ŚMIECH
Mam cię, złodziejko!
Mam.
- Co ci ukradłam?
- Spokój.
A teraz ja ci coś ukradnę.
Chciałbym z tobą zostać.
To zostań.
Nie pożałujesz.
A teraz powiesz mi, jak masz na imię?
A ty mi powiesz, dokąd się wybierasz?
Nie mogę.
Tajemnice.
- A ty tak naprawdę jak się nazywasz?
- Muszę zapomnieć.
- Czemu?
- Dla własnego dobra.
ŚMIECH
No tylko na jakiś czas.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Uwaga, granica.
RŻENIE KONIA
STUKOT KOPYT
♪
ROSYJSKI AKCENT: Stój! Bo strzelam!
Co jest?
SYRENA ALARMOWA
PO ROSYJSKU: - No i co?
- Wpadł.
SPLUNIĘCIE
SYRENA ALARMOWA
WYPOWIEDŹ W JĘZYKU ROSYJSKIM
"Koniec pokrętnych słów
I podłych dzieł"
GWAR
WESOŁA MUZYKA
♪
PO ROSYJSKU: Ulica wspomina Pana Beka.
Ależ to gibki był Pan!
♪
TUPOT KROKÓW
SKRZYPIENIE DRZWI
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE W TLE
SPOKOJNA MUZYKA, TERKOT
♪
ŚMIECH
- Nazwisko?
- Józef Głażewski.
Syn Grzegorza i Genowefy.
Urodzony 3 listopada 1918 roku
w Łodzi, w rodzinie robotniczej.
Dlaczego nielegalnie
przekroczyliście granicę?
Żeby odszukać rodzinę.
- Gdzie?
- We Lwowie.
Adres?
Otóż kłopot w tym, że nie znam.
Jedziecie do rodziny
i nie znacie adresu?
Podobno zatrzymali się we Lwowie,
ale gdzie, to nie wiem.
Pokażcie ręce.
- Wszystko jasne.
- Tak. Szpieg.
- Podpiszecie zeznanie.
- Niczego nie podpiszę.
Jestem niewinny.
KRZYKI
WESOŁA MUZYKA
♪
ODGŁOSY BICIA, KRZYKI
GŁĘBOKIE ODDECHY
Kim jesteście?
Ja nikim.
Ale pan...
Poznaliście?
Ale ja nic nie zrobiłem.
Jeżeli macie czyste sumienie
to mówcie prawdę i tylko prawdę.
Ostatecznie, gdzie jak gdzie,
ale właśnie tu i właśnie teraz...
prawda zwycięża.
SPOKOJNA PIOSENKA
♪ A kolor jego jest czerwony, ♪
♪ Bo na nim robotnicza krew, ♪
♪ Bo na nim robotnicza krew. ♪
Kłamałem.
Nazywam się Andrzej Klonowicz.
Pochodzę z Warszawy.
Mój ojciec był nauczycielem.
Musiałem wyjechać z Warszawy...
FUNKCJONARIUSZ: Co jak co,
ale polskie dokumenty dobrze znam.
Zgubiłem się z rodzicami.
Jadę, żeby ich odnaleźć.
- Kłamiesz!
- Naprawdę.
Byliście za granicą?
Tak, jeden raz ze szkolną wycieczką,
w Paryżu.
FUNKCJONARIUSZKA:
Znacie kogoś we Francji?
Nikogo.
Nazwisko?
Wystarczy!
- Nazwisko?
- Głażewski...
Nazwisko matki?
- Nie wiem.
- Wystarczy!
- Gadajcie prawdę!
- Prawdę!
JĘKI, ŁOMOT
- Gadajcie prawdę!
- Prawdę!
ŚMIECH FUNKCJONARIUSZY
FUNKCJONARIUSZKA: Ot, dureń.
Dawaj, chłopcze, podpisz.
Jestem niewinny.
Niczego nie podpiszę.
♪ Bój to jest nasz ostatni, ♪
♪ Krwawy skończy się trud, ♪
♪ Gdy związek nasz bratni ♪
♪ Ogarnie ludzki ród. ♪
Oni nie chcą mnie słuchać.
Oni mają mnie za prowokatora.
Oni myślą...
że chcę przedostać się
do naszego ruchu robotniczego...
i zdradziecko zniszczyć go od wewnątrz.
Bardzo czujni towarzysze.
Mnie ten numer z prawdą nie wyszedł.
Jaki numer?!
No, głowa do góry.
Wanda Wasilewska jest już we Lwowie.
Bardzo się przejmuje losem Polaków.
♪ Przeszłości ślad dłoń nasza zmiata, ♪
♪ Przed ciosem niechaj tyran drży! ♪
Dotychczas nie mówiłem wszystkiego.
Ja...
No, no.
Chciałem skontaktować się
z Wandą Wasilewską.
Kto to?
Pisarka. Działaczka Międzynarodówki.
Jak mieliście się z nią skontaktować?
Zwyczajnie.
Podobno jest tutaj we Lwowie.
- Kogo chcieliście o nią pytać?
- Wszystko jedno.
Choćby was.
Przekroczyliście nielegalnie granicę,
żeby się zgłosić do nas
i spytać o tę waszą Wandę Wasilewską?
PO ROSYJSKU: Jak się poznaliście?
Na jej odczycie.
Poprosiłem, żeby mi coś wyjaśniła.
A co?
To było coś o miłości.
O miłości?
O jakiej miłości?
Wyzwolonej.
A co to takiego?
Znaczy by...
kobieta nie była uciskana
przez mężczyznę.
Spaliście ze sobą?
Jak to spali?
No normalnie, w łóżku.
ŚMIECH
Raz.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Może dwa razy.
- I jak było?
- Na pewno dobrze.
♪
No mówcie, mówcie.
Mów, chłopcze, nie wstydź się.
Bądź mężczyzną.
Dobrze.
Jaka była?
♪
Miała czarne włosy,
duże, migdałowe oczy,
zgrabne ciało.
Co wy nam tu pieprzycie od tygodni?
Myślicie, że nie wiemy kim jesteście?
Mamy niezbite dowody,
że jesteście szpiegiem
i albo zaraz przyznacie się
do wszystkiego,
albo OSSO wyda na was wyrok śmierci.
A Wasilewska?
Podpiszcie.
Nie. Niczego nie podpiszę.
Jestem niewinny.
Wychodźcie, wychodźcie!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Idźcie.
JĘK
♪
Macie ostatnią szansę przyznania się.
Liczę do trzech.
Jeden,
dwa,
trzy.
Wasz czas się skończył.
KLIKNIĘCIE
♪
To nic nie szkodzi.
To przejdzie.
Towarzysze mają teraz urwanie głowy.
Tyle spraw. Zwariować można.
ŚMIECH
No, rzeczywiście.
Gdyby was naprawdę podejrzewali
o szpiegostwo
to byście już dawno siedzieli
na Łubiance.
- A co pana już zwalniają?
- Jeszcze nie.
Ale Wasilewska już działa.
Była u towarzysza Stalina...
O proszę.
Za jej sprawą idę teraz na przejściówkę.
No...
Trzymajcie się!
ŁAGODNA MUZYKA
♪
KOBIECY GŁOS: Nieładnie.
Niegrzeczny chłopczyk.
♪
ŚMIECH FUNKCJONARIUSZA
Takie rzeczy rozpowiadać.
Niegrzeczny chłopczyk.
Pani kto?
Biedaczek.
Ciągle o mnie mówi, a nie poznaje.
Jestem Wanda Wasilewska.
I pomoże mi pani, prawda?
Nie masz się czego bać.
Wszystko będzie dobrze.
♪
To tylko taka gra.
W takie odwrócone karty.
Można się tego nauczyć.
I wygrywać.
Jutro...
jutro wszystko się odmieni.
♪
PO ROSYJSKU: Tajny Sąd Wojenny uznał
Józefa Głażewskiego
za szczególnie niebezpiecznego wroga
narodu sowieckiego,
który w czasie wojny w Europie
wypełniał zadania
na rzecz obcego państwa
i rozpoczął ich realizację.
W związku z tym sąd skazuje
wyżej wymienionego
na najwyższą karę, karę śmierci.
ŚMIECH ADAMA
Wyrok zostanie wykonany natychmiast.
Chcecie coś powiedzieć?
Nie, a po co?
Przecież to jest wszystko fikcja.
To jest fikcja,
tak jak ten cały wasz komunizm.
Wiecie co, was w ogóle nie ma.
Pył. Taki pył.
Nie ma was.
Sram na to wszystko.
ŚMIECH
♪ A ja na was sram, sram, sram, sram!
Gówniane gnojki! ♪
PO ROSYJSKU: Ładnie śpiewasz.
Czemu przestałeś?
Ja jestem niewinny!
Nie! Nie! Zostawcie mnie!
[krzyk] Zostawcie!!!
Nie!
Nie!!!
Nie! Nie!
Nie!!! Nie!!!
Nie! Nie! Nie!
GWAR
Cały Lwów dopomina się o nas.
WRZAWA, GWAR W TLE
FUNKCJONARIUSZKA:
Decyzją tajnego Sądu Wojennego
kara śmierci zostaje zamieniona
na 5-letni pobyt
w poprawczym obozie pracy.
Podpiszcie.
Tak prywatnie, kto to?
To? Caruso.
Podpiszcie.
- A co to jest?
- Nic ważnego. Formalność.
Stwierdza się wasze
radzieckie obywatelstwo.
Ja nie chcę zmieniać obywatelstwa.
Jesteście na terytorium
Związku Radzieckiego czy nie?
W takim razie wasze poddaństwo
jest oczywiste.
Niech pan zrozumie, jestem Polakiem
i nie mogę przyjmować
obcego obywatelstwa.
Przecież to lepiej dla was.
Przez ten jeden podpis staniecie się
pełnoprawnym obywatelem naszego państwa.
Będziecie wolnym, wyzwolonym obywatelem
jedynego na świecie państwa...
sprawiedliwości społecznej.
Niczego nie podpiszę.
Jestem niewinny.
Podpiszcie.
Nie.
A ja wam mówię, że podpiszecie.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
ODGŁOS JADĄCEGO POCIĄGU
STUKOT KILOFA
♪
SPRZĘŻENIE
DMUCHNIĘCIE, ECHO
PODNIOSŁA PIŚŃ
♪
ŁOMOT
Gnoju!
Wstawaj! Obudź się.
Musisz się obudzić!
ŁOSKOT
Idź do szpitala!
♪
PO ROSYJSKU: Trzydzieści.
Trzydzieści.
♪
JĘKI, DYSZENIE
Idź!
Rusz się!
♪
- Sprawdzić.
- Sprawdź!
Dwadzieścia.
- Poczekaj!
- Co z tobą?
"Więźniowie mogą nie pracować
na zewnątrz
przy temperaturze poniżej -20 stopni".
NIEWYRAŹNY KOBIECY GŁOS Z MEGAFONU
Teresa!
Twoja sprawa z kim idziesz do łóżka,
ale do pracy przychodź punktualnie.
Chodź tu!
Czyś ty zwariował? Co ty tu robisz?
Zrozum. Boję się, że nie dam rady.
Nie przetrzymam tego dnia.
Zamiast do szpitala trafisz do karcu.
Ale słuchaj, ja...
Majster zajął wszystkie miejsca.
Cholera! Pójdę do niego.
Czyś ty zwariował?!
Puknij się w głowę.
Pójdę.
Katorżnik chętnie wraca do domu...
- Żegnaj.
- ale zawsze zostawia tu kawałek serca.
Ojczulku, nie mógłbyś nam dać
jakieś pracy pod dachem?
Moi ludzie już miesiąc na wyrębie...
O tej porze umierają jak muchy.
PO ROSYJSKU:
Wy zawsze to samo.
Ojczulku to, ojczulku tamto...
A człowiek nie jest Bogiem,
żeby od razy wszystkich uszczęśliwić
Przyjdź jutro.
Zobaczymy, co da się zrobić.
Co to?
Zjawa?
Czort przeklęty.
Chcę do szpitala.
Idź do felczera.
Poproś.
PO ROSYJSKU: Wiem, że zajęliście
wszystkie miejsca w szpitalu.
Co ty tam wiesz, łapciuchu!
Przyszedłeś prowokować porządnych ludzi?
Nie!
Kim on jest, żeby dla niego coś robić?
Kosztowności masz?
Możesz zrobić coś na sprzedaż?
Jestem chory.
A… słabiutki...
KASZEL
Kochany, kto słaby musi umrzeć.
Taki porządek.
W końcu wszyscy by zachorowali
i ludzkość by zginęła.
Ot, tak.
HUK UDERZENIA
ŚMIECH
SZYBKI ODDECH
NIEPOKOJĄCA, WOLNA MUZYKA W TLE
♪
MĘSKI GŁOS: Hej!…
W porządnym miejscu nikt nie kradnie.
♪
MĘSKI GŁOS: Szybciej, szybciej!
Zbieraj się!
♪
PO ROSYJSKU: Więźniowie!
Słuchajcie!
Krok w lewo, krok w prawo –
będę strzelać!
Słuchajcie!
♪
ŁOSKOT
KRZYK
♪
TRZASK PĘKAJĄCEGO DRZEWA
HUK
♪
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
TRZASKI, KLEKOT
TRZEPOT FLAGI
Dziewięć,
dziesięć,
jedenaście,
dwanaście,
trzynaście,
czternaście,
piętnaście.
Józek!
Tereska, chodź tu.
To wszystko dlatego, że nie
przykładasz się do roboty.
Żeby się wzmocnić. Rozumiesz?
No pokaż… Lewatywa…
Słuchaj, musisz mi pomóc.
Tam leży mój kumpel, razem z tymi...
Śpisz z nim, że ci tak na nim zależy?
Co?!
Zwariowałaś?
To Polak.
Rodacy.
Do szpitala i tak się nie dostanie.
Sam wiesz.
Wymyśl coś. Proszę cię.
Może Czajkowski, co?
Ostrożnie, ostrożnie...
Interesujący przypadek…
Uciekaj...
Co tam macie?
Tego do baraku umarlaków.
On wyzdrowieje. Ja jego dobrze znam.
Zobaczcie... On całkiem nowy.
- Uciekaj!
- Co? Dobrze.
KOBIECY GŁOS:
Tak czy tak trzeba go zbadać.
DOKTOR: Po co?
Ciekawy przypadek.
Wszystko jasne. Diagnoza – trup.
Nie jestem pewna.
A ja – tak.
Mówicie, że to trup,
bo nie wiecie jaka to choroba
A wy wiecie?
A doktor Czajkowski by wiedział.
PO ROSYJSKU:
Czajkowski nie ma tu nic do gadania.
On by wiedział.
Ja też wiem.
Tutaj jest napisane,
jak leczyć i rozpoznawać choroby.
Czarno na białym.
I jak na razie...
to tutaj jedyny podręcznik medyczny.
Chiński.
Doktor Czajkowski by cię ucieszył.
Tak.
Ucieszyłby się.
Chorzy nie są dla przyjemności lekarzy.
Ciekawy przypadek to dużo kłopotów.
Suki... Pin!
Zabieraj tego umarlaka do wariatów!
PO CHIŃSKU: Nie umarł.
Po prostu jest wyczerpany.
SZURANIE
PUKANIE DO DRZWI
PUKANIE
SKRZYPIENIE DRZWI
JĘKI
Postaraj się.
Pomyśleliśmy,
że to ciekawy przypadek dla pana.
PO ROSYJSKU:
Mów po rosyjsku.
Nikt nas nie słyszy.
Co mu jest?
Cynga.
To Polak.
Osipow twierdzi, że trup
i nie warto się nim zajmować.
Uratuje go pan?
Trzy razy dziennie po pół ziemniaka.
Na początek.
Udało się.
ŁOMOT
♪ W imię Ojca i Syna i świętego ducha ♪
♪ Amen. ♪
PODNIOSŁA PIEŚŃ ŻOŁNIERSKA
PO ROSYJSKU:
Proszę, towarzysze. Idźcie.
Proszę, idźcie.
♪
Idzie!
Idiota.
Sukinsyn!
Ja mu pokażę!
♪
Bandyta!
Ja mu pokażę!
Złodziej!
Może któryś z was, obywatele, ma papier?
♪
PO ROSYJSKU:
A to nasza posiadłość, towarzysze.
KRZYK
♪
Złodziej!
Pin, Kim!
♪
KRZYK
PO ROSYJSKU:
Co za bydlę wypuściło tego wariata?!
Złodziej!
Popatrzcie, jak się utuczył
na naszych paczkach!
Sprzedaje nasze paczki,
a potem z dziwkami...
Z dziwkami...
chociaż ma córkę i żonę!
Puszczaj!
♪
Już, już otwieram!
Obywatelu doktorze, ośmielę się
przedłożyć wysokiej komisji...
♪
Tu trzeba w fartuchu.
Dokumenty?
Dokumenty!
♪
Uśmiechnij się.
POROSYJSKU:
Dawno chciałem was już odwiedzić,
i przyjechałem przy okazji
komisji z rejonu.
Dziękuję za pamięć.
Wiedzę po minie,
że nie wszystko w porządku...
Nieodpowiedni moment.
Chorzy są bardzo podnieceni...
Czy nie macie tu takiej zasady,
że dobry gospodarz oczami karmi?
PO ROSYJSKU:
Władza radziecka jak matka rodzona.
Tak. Oczywiście.
Gdyby pan zechciał odłożyć broń,
byłoby bezpieczniej.
ŚMIECH
Towarzysze, szpital to szpital.
Weź.
To jedyny oddział psychiatryczny
w promieniu 1500 km.
Kto by pomyślał!
Oto jak władza ludowa
troszczy się o nasz rejon.
A ile mnie to kosztuje...
szkoda gadać.
Obywatelu generalny prokuratorze...
- Nie jestem prokuratorem.
- Przybyłem do ZSRR z Niemiec
na zaproszenie waszego rządu, żeby
modernizować radziecki przemysł...
Inżynier Giekier,
doktor nauk technicznych.
Jako człowiek nauki byłem dumny...
Cholerne życie!
Popatrzcie tylko...
Inteligentny człowiek – i co?
Proszę dalej.
Niestety w 30 roku przez głupią,
nieudowodnioną pomyłkę...
Milcz!
oskarżono mnie o niszczenie
młodego radzieckiego państwa
przez wprowadzanie kapitalistycznych
metod produkcji.
Cud natury.
Katatonia. Choroba duszy.
Mówię ci, synu,
tak nie utrzymasz rodziny.
Sklepikarz spod Lwowa.
Nie wolno karmić rodziny ludzką krzywdą.
Ojczulku, nie jestem twoim synem.
Wyrzekasz się swoich bliskich.
Wariat, bierze mnie za kogoś innego.
Z pewnością… Obozowa psychoza.
Chyba nie myślisz,
że trzymam własnego ojca w obozie?
ŚMIECH
A kim są ci pozostali?
Szedel, pułkownik.
Lifrent, wiejski muzyknt z Ukrainy.
Dubosarski, wpółpracownik Lenina.
Godow, artysta malarz.
Riepin, dentysta.
I wielu, wielu innych.
Bóg!
SZALEŃCZY ŚMIECH
Cisza!
Bądź przeklęty na wieki wików!
KRZYK, ŁOMOT
GWAR, WRZAWA
Karabin… dawaj!!
Zabiję sukinsyna!
Karabin mi tu!
HUK WYSTRZĄŁU
KRZYK
Zabiję sukinsyna!
Wszystkich pod sąd!
Pod sąd, kurwa ich mać!
Pod sąd! Pod sąd!
Co z nim?
Coś poważnego?
Wyjdzie z tego.
Jak to? Nie będzie sądu?
No wiesz, wariat to wariat.
ROZMOWY W JĘZYKU CHIŃSKIM
Pamiętasz, jak masz na imię?
CHRUPANIE
No, jak?
Skąd się tu wziąłeś?
TERKOT
TRZASKI
Szybciej.
PUKANIE
TERKOT
JĘKI, KRZYKI
JĘK
No nic, nic.
ROZMOWY W TLE
PODNIOSŁA PIEŚŃ W TLE
♪
SZALEŃCZE KRZYKI
GŁĘBOKI ODDECH
Cicho, dzieci, cicho.
Tak.
O tak.
To wszystko, co mogę dla ciebie zrobić.
WZDYCHANIE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
PLUSK WODY
ŁOMOT
PO ROSYJSKU: Wstawać!
Wstawać głupki! Dziś święto!
Wszyscy będziemy się bawić!
A kto nie będzie, tego zajebię.
Na Boga, zajebię!
Dawaj!
Cisza!
Słyszycie, głupki?
Niebo!
Wy w niebie!… Anioły tańczyć!
SPOKOJNA MELODIA Z POZYTYWKI
ŚMIECH, GWAR
♪
Stop!
A teraz psychole patrzcie,
jak Chińczyk Osipow się bawi!
No, dawaj!
GWAR
WESOŁY RYTM
WYSTUKIWANY NA GARNKACH
♪
ŚMIECH, PISKI
Cicho!
Szczury się wdarły.
No chodź!
PO ROSYJSKU:
Przedstawiam wam naszą nową sensację!
Tabula rasa!
Nie wie, kim jest.
Skąd się wziął i dlaczego ma zaszczyt
być w naszym kurorcie
Naprawdę niczego nie pamięta?
„Te rzeczy” też wypadły mu z głowy.
Idź!
Zobaczymy.
WESOŁA MUZYKA
♪
KLAPS
A gdybym tak zgasiła na twojej buźce.
- Nie boisz się?
- Nie.
Ufasz mi?
No, no i co?!
Pieprzony pierwiosnek!
Ty myślisz, żeś taki niewinny.
Jeszcze cię życie nauczy.
Jeszcze zobaczysz jakie jest...
GWAR, WRZAWA
PO ROSYJSKU:
♪ ...przed przechodniami. Niestety... ♪
♪ urodziny są tylko raz w roku! ♪
♪ Gram na harmonii... ♪
♪ ...przed przechodniami... ♪
SKRZYPIENIE DRZWI
Widzisz, jakie to łatwe? Rusz się!
Idziemy na wolność!
Szybciej!
Zobacz. Tam.
No zobacz. Tam jest dom.
No co, nie widzisz?
Przecież to tylko 6000 kilometrów.
ŚMIECH
Hej!
Hej, hej! Tu jestem.
Uuu! Tutaj!
Jestem!
Słyszycie?
Nabierz oleju do tej pustej łepetyny,
bo cię zdepczą jak mrówkę.
CISZA
SZUM WIATRU
WOLNA PIEŚŃ RELIGIJNA PO ROSYJSKU
Tabula rasa!
No co, kurwa twoja mać?
Burdel robisz z przyzwoitego szpitala?
Czego ci się zachciało?
Bez przepustki na spacer?
Ja ciebie, ty!
Bandyta!
Szuler!
Casanova, ty?
Niech cię...!
Nie wiązać się z nikim.
Słuchać się tylko mnie.
Tu będziesz spać.
PO ROSYJSKU: Dzień dobry!
PO ROSYJSKU: Władze ustanawiają zasady.
Łatwo jest się ich nauczyć.
KRZYKI KOBIETY W TLE
Nie martw się, myśl o sobie,
szybciej wyjdziesz.
Madame Lucienne, zaczęło się!
Durna baba. Przespać to się przespała!
A co z dzieckiem?!...
Woda, prześcieradła! Przyj!
KRZYK KOBIETY
Szybko się uczysz.
No...
Zabierze cię na wycieczkę do Paryża.
Ty przecież nie wiesz, co to Paryż.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Idź do siebie.
Idź.
PO ROSYJSKU:
Niemcy napadli na Związek Radziecki.
Stalin ogłosił amnestię.
Dla Polaków, którzy wstąpią
do polskiej armii.
Powinieneś się zgłosić.
Mnie dobrze z tobą.
Minie ci.
Ja bym duszę oddała,
żeby znaleźć córkę
i wrócić do siebie, do Francji.
Przyjechałam tu tylko po to,
żeby ratować męża
Oskarżyli go o szpiegostwo.
Nie pomogłam mu, a sama dostałam 5 lat.
Córkę zabrali i oddali do domu dziecka.
Miała 3 lata.
Dobrze... zobaczymy.
No i jak tam?
Przepuść mnie!
Przepuść!
Spokojnie! Spokojnie.
PŁACZ DZIECKA
Dziwka!
Ukrywać dziecko przeznaczone
do transportu?!
Zabiją nas wszystkich!
Co ja mam z nim zrobić?
Zacznie się obchód, będą sprawdzać.
Twoja sprawa! A ty co?
Ty tu rządzisz, decyduj. Idź!
Wynoś się!
I tak umrze.
Nie przeżyje drogi.
Lepiej od razu to skończyć.
Kurwa mać!
Lucienne.
Po co to? Robiłam wszystko, żeby wyjść?
Tylko to…
A teraz...
Osipow wszystko powie i nie wyjdę.
Głupia!
A moja córka gdzieś w domu dziecka.
Ma teraz 8 lat.
Córka wroga ludu.
Gdzie leziesz, bydlaku!
Wynoś się!
Co ty?! Puść!
Czyś ty oszalał?
Puść!
Ty co? Puść!
Zajebię cię!
Puść! Zabiję cię!
Puść!
- Powiesz? Powiesz?
- Słowo honoru, nie powiem.
No czego!?
Pies, nie człowiek.
Czego chcesz?
A ty?
PŁACZ
ŁAGODNA, MELANCHOLIJNA MUZYKA
♪
KOBIECY GŁOS PRZEZ MEGAFON:
Dopuszcza się możliwość
wstąpienia do polskiej armii.
Więźniowie polskiego pochodzenia
zgłaszają się do ziemianki nr 3,
gdzie odbywa się pobór.
Podczas poboru będą zwolnieni
z obowiązku pracy,
zachowując przy tym przydziały żywności.
Piotr Buchajski.
Sławomir Panamarienko.
Kazimierz Stopko.
Wacław Knap.
Zdzisław Skrobek.
Z rzeczami do wyjścia.
SZEPTANIE:
Niemcy są już pod Moskwą.
Stalin musiał zgodzić się
na polską armię.
Zobaczysz, zwolnią nas wszystkich.
Nie mają wyjścia.
- Nie ma rozkazu, nie ma transportu.
- Ile mamy jeszcze czekać?
WRZAWA
Powtarzaj za nami, to modlitwa.
Później zrozumiesz.
PODNIOSŁA PIEŚŃ
♪ Serdeczna Matko,
Opiekunko ludzi.… ♪
Święta Mario, Matko Boża,
módl się za nami.
♪ Niech cię płacz sierot
do litości wzbudzi. ♪
- A ja?!
- Czekać!
♪ Wygnańcy Ewy... ♪
Ile jeszcze mamy czekać?
Nie ma rozkazu!
♪ ...do Ciebie wołamy... ♪
Nie ma transportu!
A ja?! Nie ma mnie.
To skurwysyństwo!
♪ ...zlituj się, zlituj, ♪
♪ niech się nie tułamy. ♪
No, Polaczki nażarliście się za darmo,
a teraz do roboty!
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego.
Amen.
Ojcze nasz, któryś jest w niebie,
święć się imię Twoje,
przyjdź królestwo Twoje,
bądź wola Twoja,
jako w niebie, tak i na ziemi.
Chleba naszego powszedniego
daj nam dzisiaj
i odpuść nam nasze winy,
jako i my odpuszczamy...
♪
[szeptem] Proszę o pokutę
i kapłańskie rozgrzeszenie.
Absolvo te.
Bóg zapłać.
To ksiądz.
Zwariowaliście?
Zgubicie nas wszystkich.
Stul pysk, gnoju!
Zostawcie go. On nie wie, co robi.
To ksiądz.
Muszę zameldować.
ŚMIECH KOBIET
PO ROSYJSKU:
Tania, uspokój się, proszę.
Taniusza!
Wystarczy!
Wyślijcie go z tym pismem
do obozowego majstra.
Zasłużył na lżejszą pracę.
Do domu!
Baczność!
Odmaszerować!
Uspokój się, mówię ci.
Miałem odesłać go do łagru,
ale nie muszę.
Jest wasz.
TRZASK
ŁOMOT
WOLNA MUZYKA
♪
No jedz.
Jedz.
Jedz, bo nam za szybko zdechniesz.
KRZTUSZENIE
SPOKOJNA MUZYKA
Nic, nic. Oni przestaną.
Znudzi im się.
♪
KRZTUSZENIE
Wystarczy mu.
Dosyć tego!
Słyszycie?
JĘKI
SPOKOJNA MUZYKA
♪
KRZYK
Ratunku!
GŁĘBOKI ODDECH
TERKOT
O Boże!
Andrzej!
SPOKOJNA PIOSENKA
MĘSKI GŁOS
♪
SZURANIE
Nazywam się Andrzej Klonowicz.
Urodzony 2 stycznia 1918 roku
w Warszawie.
W Warszawie.
Nazywam się Andrzej Klonowicz.
Andrzej Klonowicz.
TUPOT KOPYT
MĘSKI GŁOS: Inspekcja sanitarna.
DRAPANIE
Marnieje.
Tak marnieje nasz łagpunkt numer 7.
Większość wymarła lub poszła na wojnę.
Na naszym oddziale zostało już tylko
trzech ostatnich nieuleczalnych
i chyba nieśmiertelnych wariatów.
ŁOSKOT
A co z innymi?
Tereska umarła przy porodzie.
Lucienne przenieśli do łagpunktu
o zaostrzonym rygorze.
Osipow zwariował.
Uciekł w kierunku Pekinu.
MĘSKI GŁOS:
Doktorze! Doktorze!
Szybciej!
PO ROSYJSKU:
Tania, córeczka moja,
dziecko moje...
Jak to powiedzieć?
To dziecko puszcza się.
Ze wszystkimi żołnierzami.
Takie dziecko i po trzech w jeden dzień.
Można zwariować!
Wkrótce skończy się zesłanie,
wrócimy między ludzi…
I co z nią do tego czasu się stanie?
Proszę, doktorze, pomóż.
Ratuj.
Spokojnie.
Dodajcie jej te krople do herbaty
I jak zaśnie przywieźcie ją do nas.
SPOKOJNA MUZYKA
ŚMIECH
♪
KRZYK
JĘK
♪
PO ROSYJSKU: Ojcze!
Tatuś!
Tatusiu, wypuść mnie!
A ty co?
Czego chcesz?
Tego?
- Jesteś chory.
- Nie.
Chory.
To kto?
PO ROSYJSKU: Jak masz na imię?
Tania.
Skąd jesteś?
Z Moskwy.
A ty kto?
- Lekarz?
- Nie.
Lekarz! Lekarz!
Tania, Tania, Tania.
Nie jestem lekarzem,
jestem twoim przyjacielem,
nie bój się, tęsknisz..
Oszukujesz mnie.
- Jestem tu tylko dla ciebie.
- Nieprawda...
- Żebyś miała z kim rozmawiać.
Opowiem ci teraz, jak jest na wolności.
Pewnie już wszystko zapomniałaś.
O! Idą moi wybawcy.
Proszę, proszę. Wejdźcie.
Proszę.
WYPOWIEDŹ PO ROSYJSKU W RADIU
Proszę, proszę. Wejdźcie, wejdźcie.
To nasi wybawcy.
- Dzień dobry.
Proszę, młody człowieku.
Przyszedłeś.
- Jak się czujesz?
- Dobrze.
Przygotowaliśmy wam wspaniałą łaźnię.
O, chłopcze…A dla ciebie nagroda.
W sam raz przed naszym wyjazdem,
Rada Najwyższa ZSRR,
na prośbę polskich patriotów,
wyraziła zgodę na utworzenie
polskiej dywizji im. Kościuszki,
Tworzenie dywizji już się zaczęło.
No.
A my chodźmy do łaźni.
Proszę, idziemy. Proszę.
Ty też za chwilę będziesz wolny.
Przyjedź, proszę.
Znajdź mnie.
ŚMIECH
ŁOMOT
Wstąpisz do Komsomołu,
pójdziesz do wojska,
zostaniesz prawdziwym
radzieckim człowiekiem.
Zostanę prawdziwym
Tak.
Prawdziwym radzieckim człowiekiem!
Prawdziwym radzieckim człowiekiem.
Jedź, Taniu.
MĘSKI GŁOS: Józef Adamowicz.
Paweł Bąkowski.
Stanisław Raciński.
Jan Zaręba.
Józef Pilichowski.
Marian Zasadziński.
Wszyscy.
Co... Co się stało?
Też byłem na liście!
- Nazwisko?
- Głażewski Józef.
Głażewski Józef?
Tak, zgłoś się do komendanta.
- Z powodu wyjazdu?
- Nie wiem.
HUK
PO ROSYJSKU: Głażewskiego Józefa
niezwłocznie uwolnić.
I mogę wrócić do domu?
Tu jest napisane: uwolnić.
To znaczy, że możecie wyjść za druty
i tam osiedlić się bez prawa wyjazdu.
Kto mi zrobił taką paskudną przysługę?
Były komendant obozu.
Coś jeszcze?
Józef Grzegorz Głażewski chce wstąpić
do Armii Czerwonej jako ochotnik.
Jako wolny człowiek masz prawo.
Dziękuję.
Doktorze! Doktorze!
Nie uwierzy pan.
Udało się, doktorze!
Udało się.
Popatrzcie.
Akta osobowe Józefa Głażewskiego.
- To ty?
- Tak.
Teraz mogę iść
do punktu zbornego Czerwonej Armii.
Tam powiem, że jestem Polakiem
i chcę do polskiej armii.
Dobrze.
Proszę. Proszę.
Posiedźmy przed drogą.
ŚMIECH
♪ Długo dźwigałem okowy ciężkie, ♪
♪ Długo tułałem się w górach Akatuju. ♪
♪ Stary towarzysz pomógł w ucieczce... ♪
♪ Odżyłem, gdy wolność poczułem. ♪
♪ Zsyłka i Nierczyńsk
już mi nie straszne, ♪
♪ Straż kopalniana... ♪
♪ mnie nie ujęła. ♪
♪ W gąszczu mnie nie tknął ♪
♪ zwierz żarłoczny, ♪
♪ Ani kula. ♪
PISKI KOBIET
A masz!
- Jeszcze raz!
- Przestańcie!
Nie bój się!
Jestem Polakiem. Słyszałem, że mogę
wstąpić do polskiej dywizji.
Polska armia formuje się na Ukrainie.
Musicie tam jechać.
A jakieś dokumenty?
Jakieś zaświadczenie...
Koperta z pieczęciami NKWD
to doskonały paszport.
Dziękuję.
PIODNIOSŁA PIERŚŃ CHÓRALNA
♪
SPOKOJNA MUZYKA
MĘSKI GŁOS: Aresztować.
HUK
Przepraszam, zapomniałem powiedzieć.
Głażewski to fałszywe nazwisko.
Ja nazywam się Klonowicz, Andrzej.
Pochodzę z Warszawy.
Ulica Krucza 14 m. 9.
Teraz każdy szpieg powołuje się
na Warszawę, jak cała w gruzach.
GWAR
Masz szczęście, kolego.
Chcieli cię od razu rozwalić,
a tak pożyjesz.
WARKOT SILNIKA
STUKOT KROKÓW
- Możesz mi powiedzieć, gdzie jestem?
- Z choinki spadłeś?
Nie. Z Syberii.
Wiesz, tu też był łagier.
Tyle tylko, że niemiecki.
To znaczy, tu był obóz koncentracyjny.
Nie słyszałeś?
Teraz trzyma się tutaj
jeńców niemieckich.
Ale jestem Polakiem.
A, Polakiem.
Przecież mówię, że niemieckich.
Jeńców niemieckich,
i tych co z nimi kolaborowali,
to znaczy zdrajców ojczyzny.
Ja uciekałem przed Niemcami 5 lat temu.
Odczep się.
Tłumaczy się jako mądremu,
to się czepia.
No! I długo u nas nie pobyliście.
A może mi pan powiedzieć,
co było w tej kopercie?
W jakiej kopercie?
No tej z NKWD, co panu dałem.
Strasznie z ciebie ciekawski człowiek,
uważaj.
No, zabieraj te swoje łachy.
Przydadzą ci się.
Dziewczyny, nie bójmy się.
Powiedzmy, kim jesteśmy.
My jesteśmy wszystkie z AK.
Wywożą nas na Syberię.
Zawiadomcie Kraków!
Zabieramy tylko folksdojczów
i kolaborantów!
To nie są AK-owcy, to bandyci!
Te kobiety, co mówiły,
że są AK-ówkami, to niemieckie kurwy.
Do samochodu!
GWAR, WRZAWA
HUK WYSTRZAŁÓW
DYSZENIE
KASZEL
KROKI
SPOKOJNA MUZYKA
♪